---
sidebar_position: 1
---

# 常用优化方案

## 1. 区分开发环境和生产环境

- 配置 Webpack 的 `mode` 选项可以使用相应模式的内置优化；
- `development`：会将 `DefinePlugin` 中 `process.env.NODE_ENV` 的值设置为 `development`，为模块和 chunk 启用有效的名；
- `production`：会将 `DefinePlugin` 中 `process.env.NODE_ENV` 的值设置为 `production`，为模块和 chunk 启用确定性的混淆名称，启用 `FlagDependencyUsagePlugin` 和 `FlagIncludedChunksPlugin`，启用 `ModuleConcatenationPlugin` 尝试进行模块合并，启用 `NoEmitOnErrorsPlugin`，启用 `TerserPlugin` 进行代码压缩（如果配置了 `optimization.usedExports` 还会进行 TreeShaking）；

:::tip

关于“环境变量”需要注意的问题

**1. 为什么使用 cross-env 设置环境变量**

有时候我们需要用 npm scripts 设置 Node.js 的环境变量，通常都会使用 cross-env 这个库。其实设置环境变量，在 MacOS 和 linux 系统直接通过 shell 命令就可以了，例如 `PORT=8066`，但是 Win 设置的方式不太一样，所以 cross-env 实际上是实现了跨平台设置环境变量。

**2. `.env` 文件是如何生效的**

可以使用 `dotenv` 这个库，可以将 `.env` 文件下的内容加载到 Node.js 的 `process.env` 对象中，注意 key 和 value 都是 string 类型。

**3. 前端项目的环境变量是如何生效的**

前端项目的环境变量，实际上不是真正的环境变量，因为浏览器环境下是访问不到 `process` 对象的，需要通过 `DefinePlugin` 在打包构建的时候，将变量替换为对应的值。

注意这里有个坑，`DefinePlugin` 默认直接进行文本替换，如果想要替换为字符串字面量，则需要在字符串中再加一个引号，或者用 `JSON.stringify` 包裹：

```js title="webpack.config.js"
new webpack.DefinePlugin({
  __DEV__: "true", // 替换为布尔值
  "process.env.NODE_ENV": JSON.stringify("development"), // 替换为字符串字面量
})

// 源码
if (__DEV__) {
  // ...
}

if (process.env.NODE_ENV === "development") {
  // ...
}

// 替换得到的结果
if (true) {
  // ...
}

if ("development" === "development") {
  // ...
}
```

:::

## 2. 第三方库优化

- 选择支持 Tree-Shaking 的库，例如 `lodash-es`
- antd 组件库使用按需引入
- 减少尺寸。1）少用依赖，2）选择轻量级的依赖，比如用 day.js 代替 moment，用 zustand 代替 redux toolkit。
- 有一些库（例如前端框架的运行时代码）可以排除掉，不打包，使用外链 CDN 的方式引入

## 3. 慎用 source-map

source-map 是一种将经过编译、压缩、混淆的代码代码映射回源码的技术，它能够帮助开发者迅速定位到更有意义、更结构化的源码中，方便调试。不过，同样的 source-map 操作本身也有很大性能开销，建议读者根据实际场景慎重选择最合适的 source-map 方案。

- 开发环境使用 `eval-cheap-module-source-map` ，确保最佳编译速度；
- 生产环境不开启或者使用 `hidden-source-map` ；

## 4. 启用 CSS、less、sass 模块化

- `css-loader` 默认会为匹配 `/\.module\.\w+$/i` 的文件启用 CSS module
- 如果不需要 CSS module，设置 `options.modules = false` 会提升性能，因为避免了 CSS Modules 特性的解析

:::tip

最近在研究 Webpack 配置，发现了一个细节。为什么 Webpack loader 配置都是用 `"style-loader"`、`require.resolve("style-loader")` 等方式，而不是直接 `require("style-loader")`。

在 Node 中 `require()` 实际上是一种 JIT 性质的加载，如果用 `require()` 加载比较昂贵，性能开销太大。实际上这是一种惰性加载方式，把 loader 模块代码加载推迟到需要调用该 loader 时进行，可以有效提升 Webpack 启动效率，同时如果不需要调用该 loader 则无需加载此 loader 相关模块代码。

Plugin 能否用该方式加载，不行因为 Webpack 整个编译流程都是靠 `tapable` 事件机制驱动的，必须在 Webpack 初始化阶段就提前埋入事件钩子。

:::

## 5. 启用 ESLint

在过去我们通常需要使用 `eslint-loader`，然而 2021 年的当下它已经被归档，取而代之的是 `eslint-webpack-plugin`。

## 6. 静态资源部署到 CDN

生产环境的静态资源往往会上传到 CDN 上，在独立域名上维护。关于静态资源，可以分类成两部分：

- `/build`，此类文件在项目中使用 require/import 引用，会被 webpack 打包并加 hash 值，并通过 publicPath 修改资源地址。可以把此类文件上传至 CDN，并加上永久缓存
- `/public`，此类文件在项目中直接引用根路径，直接打入镜像，如果上传至 CDN 可能增加复杂度 (批量修改 publicPath)

使用 `output.publicPath` 配置。

```js
const CDN_HOST = process.env.CDN_HOST; // CDN 域名
const CDN_PATH = process.env.CDN_PATH; // CDN 路径
const ENV = process.env.ENV; // 当前的环境等等
const VERSION = process.env.VERSION; // 当前发布的版本

// 依据 ENV 等动态构造 publicPath
const getPublicPath = () => `${CDN_HOST}/${CDN_PATH}/${ENV}/`;

const publicPath = process.env.NODE_ENV === 'production' ? getPublicPath() : '.';

module.exports = {
  output: {
    filename: 'bundle.[name][contenthash:8].js',
    publicPath,
  },
}
```

:::tip

打包产物上传 CDN 作用如下：

- CDN 可以实现多点负载均衡，用户就近访问，访问速度更快，大公司也无需搞一台超级带宽的存储服务器，只需使用多台正常带宽的 CDN 节点即可
- 减小 Docker 镜像体积，只需要包含 nginx、`index.html` 以及 `public` 目录下不打包的资源
- 便于版本管理，由于 JS、CSS 等资源被 Webpack 添加哈希（版本号），可提前将静态资源部署上线（只要 `index.html` 不更新，用户就无法访问最新的页面），也需要保留每个历史版本，并且能实现瞬间切换版本（只需要回滚 Docker 镜像中 `index.html` 即可）

注意，第三方库配置 `externals` 之后就无法 Tree-Shaking，一般用于前端框架运行时代码（本身就没有太多可以 Tree-Shaking 的余地）。

如果 external antd（v5），还需要 external react、react-dom 和 dayjs。

常规的 external，不管资源用没用到都会插入 html，但是有些资源可能只在某个路由某个按钮点击后才会用到，需要以页面的加载速度和首屏时间为代价。解法推荐官方的 **按需 externals**：

1、配置 externals，比如 `externals: { foo: ['script //cdn/foo.js', 'Foo'] }`

2、无需处理 html

3、代码里 `import 'foo'` 时就不会编译 foo，而是从 //cdn/foo.js 按需引

官方文档参考：

https://webpack.js.org/configuration/externals/#externalstypescript

参考：

[2021 年当我们聊前端部署时，我们在聊什么](https://juejin.cn/post/7017710911443959839#heading-12)

https://webpack.docschina.org/configuration/output/#outputpublicpath

:::

此时通过一个脚本命令 `npm run uploadOss`，来把静态资源上传至 CDN。nginx 只负责返回给用户 html 入口文件和 `public` 目录下的内容，其他静态资源走 CDN。

此外有一些自定义 CDN 的加载，可以使用 HTMLWebpackPlugin 暴露给模板变量渲染资源标签：

```js
const CDN_CSS = [
  'https://cdn.bootcdn.net/ajax/libs/element-ui/2.15.0/theme-chalk/index.min.css'
];
const CDN_JS = [
  'https://cdn.bootcdn.net/ajax/libs/vue/2.6.11/vue.min.js',
  'https://cdn.bootcdn.net/ajax/libs/element-ui/2.6.0/index.js',
  'https://cdn.bootcdn.net/ajax/libs/element-ui/2.6.0/locale/zh-CN.min.js',
  'https://cdn.bootcdn.net/ajax/libs/echarts/5.1.2/echarts.min.js',
]

module.exports = {
  configureWebpack: {
    // 排除一些模块，不打包，而是通过外链 CDN 的方式引入
    externals: {
      vue: 'Vue',
      'element-ui': 'ELEMENT',
      echarts: 'echarts',
    }
  },
  chainWebpack: config => {
    config.plugin('html').tap(args => {
      args[0].CDN_CSS = CDN_CSS;
      args[0].CDN_JS = CDN_JS;
      return args
    })
  }
  // ...
}
```

在 html 模板中使用定义好的 CDN 变量：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="">

<head>
<meta charset="utf-8">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
  <meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0">
  <title>web</title>
  <link rel="icon" href="<%= BASE_URL %>favicon.ico">
  <!-- 引入样式 -->
  <% for(var css of htmlWebpackPlugin.options.CDN_CSS) { %>
    <link rel="stylesheet" href="<%=css%>" >
  <% } %>

  <!-- 引入JS -->
  <% for(var js of htmlWebpackPlugin.options.CDN_JS) { %>
    <script src="<%=js%>"></script>
  <% } %>
</head>
<body style="font-size:14px">
  <div id="app"></div>
</body>
</html>
```

:::tip

`HtmlWebpackPlugin` 功能非常强大。多入口分包场景下，对资源加载顺序有非常严格的要求，而 `HtmlWebpackPlugin` 提供的资源列表，本身就是按顺序排序的数组，可以完美解决该问题。除了根据给定的 HTML 模板，注入 `scripts` 标签之外，还可以用自定义模板（不一定是 HTML），拿到模板变量自行渲染：

```js
module.exports = {
  plugins: [
    new HtmlWebpackPlugin({
      // 自定义模板文件
      template: path.join(workDir, "config/course-catalog.html"),
      // 模板输出路径（相对于 dist 目录的路径）
      // 可以直接一个文件名，也可以是一个路径
      filename: "course-catalog/jcc.ftl",
      // 默认会注入 scripts 标签，这里关闭默认行为
      // 可以用 `htmlWebpackPlugin.files.js`、`htmlWebpackPlugin.files.css` 拿到资源列表进行渲染
      inject: false,
      // 当 `filename` 是路径的时候，默认会用 Webpack 的 `publicPath` 生成相对路径
      // 这里覆盖 Webpack 默认的 `publicPath` 配置
      publicPath: "",
      // 暴露给模板的变量
      templateParameters: {
        cssTag: "<@css_combo [",
        jsTag: "<@js_combo [",
        closeTag: "] />",
      },
      // 默认会压缩 HTML，这里关闭 HTML 压缩
      minify: false,
    })
  ]
}
```

注意 `HtmlWebpackPlugin` 的模板语法和 EJS 非常像，但实际上用的是 lodash template：

> https://lodash.com/docs/4.17.15#template

:::

## 7. 启用 Long Term Cache

使用 `contenthash` 时，往往会增加一个小模块后，整体文件的 `hash` 都发生变化，原因为 Webpack 的 `module.id` 默认基于解析顺序自增，从而引发缓存失效。Webpack4 中使用 `HashedModuleIdsPlugin` 来生成 hash 值作为模块 id，在 Webpack5 中已经不需要了，可通过设置 `optimization.moduleIds` 设置为 `'deterministic'`，保证模块 id 不会随着解析顺序的变化而变化，生产环境默认开启。

使用 Webpack 给静态资源添加 `hash`，对添加 `hash` 的资源设置永久缓存，可大幅提高网站的缓存能力，从而大幅提高网站的二次加载性能。通过在服务器端/网关端对资源设置以下 Response Header，进行强缓存一年时间，称为永久缓存，即 `Long Term Cache`。

```http
Cache-Control: public,max-age=31536000,immutable
```

假设有两个文件: `index.js` 和 `lib.js` 内容如下：

```js
// index.js
import('./lib').then(o => console.log(o))

// lib.js
export const a = 3
```

由 Webpack 打包之后将会生成两个 chunk（一个是根据入口配置生成的 initial chunk，另一个是 async chunk），会生成两个单独的文件。假设 `lib.js` 文件内容发生变更，`index.js` 由于引用了 `lib.js`，可能包含其文件名，那么它的 `hash` 是否会发生变动。

不一定。打包后的 `index.js` 中引用 lib 时并不会包含文件名，而是采用 chunkId 的形式，如果 chunkId 是固定的话，则不会发生变更。

```js
// 打包前
import('./lib')

// 打包后，201 为固定的 chunkId (chunkIds = deterministic 时)
__webpack_require__.e(/* import() | lib */ 201)
```

在 webpack 中，通过 `optimization.chunkIds` 可设置确定的 chunId，来增强 Long Term Cache 能力。

```js
{
  optimization: {
    chunkIds: 'deterministic'
  }
}
```

参考：

[什么是 Long Term Cache](https://juejin.cn/post/7035834332266627085)

[缓存 - Webpack 中文文档](https://webpack.docschina.org/guides/caching/)

## 8. 合理设置分包规则

业务工程构建的时候，应该合理设置分包规则。我们知道，Webpack 实际上已经内置了缓存组规则：

```js
module.exports = {
  // ...
  optimization: {
    splitChunks: {
      // ...
      cacheGroups: {
        // 1. 第三方库单独合并到一个 chunk
        defaultVendors: {
          test: /[\\/]node_modules[\\/]/,
          priority: -10,
          reuseExistingChunk: true,
        },
        // 2. 被两个及以上 Async Chunk 引用的模块，单独拆分出一个 chunk
        // 为啥是 Async Chunk？因为 `chunks` 默认就是 `chunks: "async"`
        default: {
          minChunks: 2,
          priority: -20,
          reuseExistingChunk: true,
        },
      },
    }
  }
}
```

- 第三方库单独拆分出一个 chunk。由于第三方库一般体积较大、更新频率低，而业务代码体积小、更新频率非常高。将业务代码与第三方库拆分，可以避免修改业务改代码后，导致第三方库缓存失效，有利于提升缓存复用率
- 被两个及以上 Async Chunk 引用的模块，单独拆分出一个 chunk。此可以防止 Async Chunk 共享模块被重复打包（Initial Chunk 也可以抽离公共模块，但是需要手动配置 `chunks: "all"`）

:::tip

从以上配置可以看出 Webpack 拆包规则：

- 指定 `minChunks: 2`：被两个及以上 Async Chunk 引用的模块，单独拆分出一个 chunk
- 指定 `test`：符合 `test` 正则的模块会被单独合并到一个 chunk
- 指定 `test` 同时指定一个函数类型 `name`：符合 `test` 正则的模块会被划分到名为 `name` 的 chunk（可以实现 `node_modules` 每个包都打包成单独文件）

:::

但是 Webpack 内置拆包规则，在某些场景下会有问题。例如：

- 业务组件库。实际上也属于业务代码，需要经常更新，但是由于通过 NPM 包形式，会被 Webpack 作为第三方库处理，与其他第三方库打包为一个 chunk；
- UI 组件库。例如 antd，由于 antd 本身体积较大，实际使用的时候，一般都是按需引入、按需打包，导致 antd 打包产物更新也比较频繁；
- CSS 样式打包。`MiniCssExtractPlugin` 默认会为每个入口单独抽提 CSS，但是有时需要合并为一份文件，解决 code-split CSS 加载顺序不同造成样式不一致问题（比如多个页面引入 antd 组件库，导致样式冲突问题），推荐使用 CSS-in-JS，对 Code-Splitting 和 Tree-Shaking 都比较友好。

对于业务组件库、UI 组件库，都需要单独拆包进行缓存，提升缓存复用率（不建议与其他第三方库打包到一个 chunk）。对于 CSS 某些场景需要合并为一份文件，也可借助 `cacheGroups` 实现：

```js title="webpack.config.js"
module.exports = {
  // ...
  optimization: {
    runtimeChunk: 'single',
    splitChunks: {
      chunks: "all",
      cacheGroups: {
        // 针对业务组件库的缓存组
        commons: {
          test: /[\\/]node_modules[\\/]@study[\\/]/,
          name: 'commons',
          chunks: 'all',
        },
        // 针对 antd 的缓存组，每个模块独立分包进行缓存
        vendors: {
          test: /[\\/]node_modules[\\/](antd|@ant-design|rc-.*?)[\\/]/,
          priority: 10,
          // 加这句可以避免异步 chunk 的 vendor 重复问题，比如 a 和 b 都依赖 moment，不加这句 moment 会被打两遍而不是被提取出来
          chunks: 'all',
          // 让每个依赖拥有单独的文件和 hash
          // 注意需要对 PNPM 的路径特殊处理
          name(module: any) {
            // e.g. node_modules/.pnpm/lodash-es@4.17.21/node_modules/lodash-es
            const path = module.context.replace(/.pnpm[\\/]/, '');
            const match = path.match(/[\\/]node_modules[\\/](.*?)([\\/]|$)/);
            if (!match) return 'npm.unknown';
            const packageName = match[1];
            return `npm.${packageName
              .replace(/@/g, '_at_')
              .replace(/\+/g, '_')}`;
          },
        },
        // Extracting all CSS/less in a single file
        styles: {
          name: 'styles',
          test: /\.(c|le)ss$/,
          chunks: 'all',
          enforce: true,
        },
      }
    }
  }
}
```

前端业务工程常用的分包策略：

- 针对 `node_modules` 资源
  - 可以将 `node_modules` 模块打包成单独文件（通过 `cacheGroups` 实现），防止业务代码的变更影响 NPM 包缓存，同时建议通过 `maxSize` 设定阈值，防止 `vendor` 包体过大
  - 更激进的，如果生产环境已经部署 HTTP2/3 一类高性能网络协议，甚至可以考虑将每一个 NPM 包都打包成单独文件
- 针对业务代码
  - 设置 `common` 分组，通过 `minChunks` 配置项将使用率较高的资源合并为 Common 资源
  - 首屏用不上的代码，尽量以异步方式引入
  - 设置 `optimization.runtimeChunk` 为 `true`，将运行时代码拆分为独立资源

:::tip

社区和我们在项目的实践过程中，发现有一些大家在用的拆包策略。

### 一、大 vendors 策略

```ts
{
  vendors: {
    test: /[\\/]node_modules[\\/]/,
    priority: 10,
    name: 'vendors',
  }
}
```

把所有依赖合到一起，绝对不会有重复。同时缺点是，1）单文件的尺寸过大，2）毫无缓存效率可言。

```bash
info  - File sizes after gzip:

  215.74 kB         dist/vendors.js
  17.67 kB (+17 B)  dist/umi.js
  581 B (-573 B)    dist/p__foo.async.js
  579 B (-574 B)    dist/p__index.async.js
  282 B             dist/p__index.chunk.css
  282 B             dist/p__foo.chunk.css
```

### 二、一个依赖一个包策略

```ts
{
  vendors: {
    test: /[\\/]node_modules[\\/]/,
    priority: 10,
    name(module) {
      // 这里是简单示例，实际上还要针对 npm client 产物格式进行处理，比如 pnpm 和 cnpm 的命名方式就不同
      const packageName = module.context.match(/[\\/]node_modules[\\/](.*?)([\\/]|$)/)[1];
      return `npm.${packageName.replace('@', '')}`;
    },
  }
}
```

和策略 1 类似，不同的是把依赖按 package name + version 进行拆分，算是解了策略 1 的尺寸和缓存效率问题。但同时带来的潜在问题是，可能导致请求较多。我的理解是，对于非大型项目来说其实还好，因为，1）单个页面的请求不会包含非常多的依赖，2）基于 HTTP/2，几十个请求不算问题。但是，对于大型项目或巨型项目来说，需要考虑更合适的方案。

```bash
info  - File sizes after gzip:

  144.91 kB           dist/npm.core-js3.22.4.js
  42.91 kB            dist/npm.react-dom18.1.0_react@18.1.0.js
  22.07 kB (+4.4 kB)  dist/umi.js
  8.11 kB             dist/npm.react-router6.3.0_react@18.1.0.js
  7.26 kB             dist/npm.regenerator-runtime0.13.9.js
  6.87 kB             dist/npm.babel+runtime@7.18.9.js
  4.51 kB             dist/npm.history5.3.0.js
  1.15 kB (+573 B)    dist/p__foo.async.js
  1.15 kB (+574 B)    dist/p__index.async.js
  282 B               dist/p__index.chunk.css
  282 B               dist/p__foo.chunk.css
```

### 三、最接近最佳实践的策略

在 2 的基础上，做一些更细致的拆分，目前已被应用到 next.js、gatsby 等大型框架里。他包含一些规则如下，

* 每个 page（路由）一个 chunk
* 新增 framework chunk 包含 react、react-dom、react-router 等不常变更的库
* 新增 lib chunk 包含 node_modules 下尺寸大于 160kb 的依赖
* 新增 common chunk 包含所有 page（路由）都有用到的 chunk
* 新增 shared chunk 包含被 2 个或以上页面用到的 chunk

这个策略在前面两个策略之间取了一些中间值，同时又能在缓存效率上有更好的利用。以下是示例代码，方便大家更好地理解这个策略。

```ts
{
  default: false,
  vendors: false,
  framework: {
    name: 'framework',
    test: new RegExp(
      `(?<!node_modules.*)[\\\\/]node_modules[\\\\/](${FRAMEWORK_BUNDLES.join(
        `|`,
      )})[\\\\/]`,
    ),
    priority: 40,
    enforce: true,
  },
  commons: {
    name: 'commons',
    minChunks: TOTAL_PAGE_LENGTH,
    priority: 20,
  },
  lib: {
    test(module) {
      return (
        module.size() > 160000 &&
        /node_modules[/\\]/.test(module.identifier())
      );
    },
    name(module) {
      const rawRequest =
        module.rawRequest &&
        module.rawRequest.replace(/^@(\w+)[/\\]/, '$1-');
      if (rawRequest) return `${rawRequest}-lib`;

      const identifier = module.identifier();
      const trimmedIdentifier = /(?:^|[/\\])node_modules[/\\](.*)/.exec(
        identifier,
      );
      const processedIdentifier =
        trimmedIdentifier &&
        trimmedIdentifier[1].replace(/^@(\w+)[/\\]/, '$1-');

      return `${processedIdentifier || identifier}-lib`;
    },
    priority: 30,
    minChunks: 1,
    reuseExistingChunk: true,
  },
  shared: {
    name(module, chunks) {
      const cryptoName = crypto
        .createHash('sha1')
        .update(
          chunks.reduce((acc, chunk) => {
            return acc + chunk.name;
          }, ''),
        )
        .digest('base64')
        .replace(/\//g, '');
      return `shared-${cryptoName}`;
    },
    priority: 10,
    minChunks: 2,
    reuseExistingChunk: true,
  },
},
```

### 最佳实践

Umi 层会通过配置 `codeSplitting: {}` 支持不同的策略，包含以上三种。

```ts
export default {
  codeSplitting: {
    // 推荐无脑选择 `granularChunks`（即策略三），其他策略可以遇到场景时按需配置。
    jsStrategy: 'bigVendors' | 'depPerChunk' | 'granularChunks',
    jsStrategyOptions: {},
    cssStrategy: 'mergeAll',
    cssStrategyOptions: {},
  },
}
```

推荐看一下 UMI 的分包策略：

https://umijs.org/docs/api/config#codesplitting

https://github.com/umijs/umi/blob/master/packages/preset-umi/src/features/codeSplitting/codeSplitting.ts

:::

参考：

[Webpack5 核心原理与应用实践](https://juejin.cn/book/7115598540721618944/section/7119035452643868672)

## 8. 清除无用 CSS

`purgecss-webpack-plugin` 可以实现 CSS 代码的 Tree-Shaking，单独提取 CSS 并清除用不到的 CSS

安装插件：

```bash
$ npm i -D purgecss-webpack-plugin
```

添加配置：

```js
const PurgecssWebpackPlugin = require('purgecss-webpack-plugin')
const glob = require('glob'); // 文件匹配模式

function resolve(dir){
  return path.join(__dirname, dir);
}

const PATHS = {
  src: resolve('src')
}

module.exports = {
  plugins:[
    // ...
    new PurgecssPlugin({
      paths: glob.sync(`${PATHS.src}/**/*`, {nodir: true})
    }),
  ]
}
```

:::tip

参考：

[CSS TreeShaking 原理揭秘： 手写一个 PurgeCss](https://juejin.cn/post/7040792659153125413)

:::
